สวัสดีครับทุกคน ภูมิเองนะครับ ภูมิเจ้าเก่า สวัสดีครับ
จริงๆ วันนี้เดี๋ยวภูมิขอเซ็ต timer เนาะ
เพราะวันนี้น่าจะพูดเพลิน
ชื่อภูมิครับ จริงๆ เป็นโปรแกรมเมอร์
ตอนนี้ทำงานอยู่ที่ MetaBase ครับ
แล้วก็จริงๆ ภูมิเนี่ยเวลานอกเวลาเราก็จะชอบทำโปรเจคเนาะ
บางทีภูมิก็เขียน OS เอาไว้แต่งเพลงอะไรแบบนี้
แต่มีโปรเจคนึงที่ภูมิทำแล้วอยากเอามาแชร์กันครับ
ชื่อ Cyber Subin
เป็นโปรเจคที่ภูมิทำกับทีม MIT Media Lab แล้วก็
กลุ่มพิเชษฐ กลั่นชื่น Dance Company
ทอล์คนี้จริงๆ ก็คือชื่อ Engineering Behind Cyber Subin นะครับ
จะมาเล่าให้ฟัง แต่โปรเจคนี้ก็จริงๆ จะเกิดขึ้นไม่ได้เลย
ถ้าเกิดไม่มีพี่ๆ ในทีมนะครับ อันนี้ก็เป็นพี่ๆ ในทีม Cyber Subin
มีทั้งคนไทย มีทั้ง dancers จากต่างชาตินะครับ คนฮ่องกง
ก็เป็นทีมที่ไม่ได้ใหญ่มาก แต่ว่าก็ทำอะไรเจ๋งๆ ได้
แล้วก็โชว์นี้เราจะมีไปต่างประเทศ ยกเว้นประเทศไทย
เพราะบางกระทรวงเขาไม่อยากให้เราแสดงนะครับ
ล้อเล่น ล้อเล่น เอ่อ ไม่พูดต่อดีกว่า
แต่ว่าวันนี้จริงๆ ภูมิก่อนจะเริ่มทอล์คอ่ะ
อยากจะมาเปิดด้วยคำถามง่ายๆ
อันนี้อยากถามจริงๆ เลยนะครับ ใช้ไมค์ภูมิก็ได้
อยากถามว่าทำไมเราถึงชอบโค้ดครับ เอาแค่คนที่ชอบนะ
ใครไม่ชอบอยู่เงียบๆ นะ
มีใครชอบ มีใครอยากตอบมั้ยครับ พี่เวิร์ลแล้วกันมา
ทำไมชอบเขียนโค้ดครับ ห้ามตอบว่าเพราะว่ารักอีวานนะ
ผมรู้สึกสนุกกับการแก้ปัญหา
เหมือนเราเล่นเกม
ก็เลยรู้สึกว่าชอบเขียนโค้ดครับ
เฮ้ย ขอบคุณครับ
เฮ้ย เกือบเงียบแล้ว
ภูมิรู้สึกว่าจริงๆ หลายคน
น่าจะมีคำตอบคล้ายๆ กันเนาะ
ว่าชอบเขียนโค้ด
เพราะว่าชอบแก้ปัญหา
หรือว่าชอบสร้าง
สำหรับภูมิอ่ะ เราชอบเขียนโค้ด
สมัยตอนที่เราเล่น Minecraft
ประมาณตอน 4-5 ขวบ
คือตอนที่เราได้เขียน Java ครั้งแรก
ตอนนั้นคือสมัยเราประมาณ 5 ขวบ
มันก็จะมีม็อดใน Minecraft ใช่มั้ยฮะ
ตอนนั้นเราก็อยากให้มัน
มีของขึ้นมาในโลกในเกม
อยากให้มันมี shader สวยๆ
อยากให้มันมีต้นไม้
อยากให้มีเรือ อันนี้เราวาดเองด้วยนะ สมัยตอนเด็ก
แล้วเรารู้สึกว่า เฮ้ย พอเขียนโค้ดได้
มันเหมือนเราเป็นนักเวทมนตร์อ่ะ
เราสามารถเขียนโปรแกรม
เพื่อสร้างโปรแกรม 3D
สร้าง simulation สร้างอะไรขึ้นมาก็ได้
จริงๆ เป็นเหตุผลนึง
ที่เราทำ Creatorsgarten กับเพื่อนๆ
เพราะเรารู้สึกว่าโค้ดมันเอาไปใช้
สร้างอะไรได้เยอะจริงๆ อ่ะฮะ
เรามีจัดงานกับ กทม.
งานแก้ปัญหากรุงเทพฯ
เรามีจัดงานเหมือนเขียน
โปรแกรมขึ้นมาเพื่อวิเคราะห์ biology
เรารู้สึกว่าโค้ดทำอะไรได้เยอะ
มีงานนึงเอา blockchain
มาแก้ มาเก็บผีบันพบุรุษด้วย
คือมันทำอะไรได้เยอะจริงๆ
มีใครเคยเห็น quote นี้มั้ยฮะ
อันนี้เป็น quote ของ Richard Feynman
ก่อนเขาจะเสียไป
อันนี้กระดานดำเนี่ยฮะ มันเขียนไว้ว่า
What I cannot create, I cannot understand.
อะไรที่เราสร้างไม่ได้
เราจะไม่สามารถเข้าใจมันได้จริงๆ
แล้วเรารู้สึกว่าการเป็นโปรแกรมเมอร์อ่ะ
มันทำให้เราสร้างของได้
คราวนี้คำถามที่ 2 ฮะ
มีใครที่ชอบเรียนนาฏศิลป์บ้างฮะ ห้องนี้
อ่า ชิบหายเงียบแล้ว
ครูนาฏศิลป์เสียใจละ
งั้นเรา invert ใส่ not statement
ใครไม่ชอบเรียนนาฏศิลป์บ้าง
อ่า ครูน่ะ เฮ้ย
นาฏศิลป์เป็นของมีครู
พูดอย่างงี้ เดี๋ยวครูมาหลอกนะ
อยากรู้ฮะ อยากถาม
คำถาม ไม่เอาพี่เวิลด์
ขอคนอื่นบ้าง ทำไมถึงไม่ชอบ
เรียนนาฏศิลป์
ครูไม่อยู่ฮะ ไม่เป็นไร ตอบได้
สะดวกมั้ย
ฮะ ใครก็ได้
มาๆ ฮะ
ทำไมไม่ชอบเรียนนาฏศิลป์ฮะ
เหมือนมันต้องตั้งวงแล้วมีท่ามันดูยากอะไรเงี้ยค่ะ
เฮ้ย ขอบคุณครับ
เป็นคำตอบที่เรารู้สึกว่าหลายคนน่าจะรู้สึกเหมือนกัน
ตอนเราเรียนตอนนั้นเราได้เกรดไรวะ
ตอนนั้นน่าจะเกือบตกนะฮะ เกรด 2
คือไม่รู้ว่าเรียนนาฏศิลป์ยังไงให้เกือบตก
แต่เอาจริงๆ อ่ะ คำถามเราคือแล้ว 2 อันเนี่ย
ทำไมมันต่างกันยังไง
การเขียนโค้ดที่หลายคนเกลียดมากๆ
สมัยเราเรียนเป็นจอขาวดำ
เรากลับรู้สึกว่า เฮ้ย เราชอบ
คนในห้องนี้รู้สึกชอบเขียนโค้ด
แต่ทำไมพอเราถามว่าชอบนาฏศิลป์ทำไมเราไม่ชอบกันเลย
มีคำตอบมั้ยฮะเรื่องนี้
คำตอบของภูมิละกัน ภูมิว่ามันคือปุ่มๆ นี้เว้ย
ใน GitHub ชื่อ fork
คืออย่างงี้ฮะ เรารู้สึกว่าคนไทยอ่ะ
เราให้ความสำคัญกับปุ่มนี้น้อยมาก
คือเรามีซอฟต์แวร์ใช่มั้ย เราก็จะชอบเข้าไปใช้
รู้สึกว่าซอฟต์แวร์นี้มันดี แต่เราไม่ค่อยกด fork กันเลยเว้ย
แต่ว่าจริงๆ ซอฟต์แวร์ในโลกเนี่ยฮะที่มันเกิดขึ้นได้
เรารู้สึกว่ามันเป็นเพราะว่าเราแชร์ เรารีมิกซ์กัน
หลายครั้งเราเขียนโปรแกรมสมัยเนี่ย
เราแทบจะเขียนไม่ได้
ถ้าไม่มี ChatGPT ไม่มี Stack Overflow
เพราะเราก็ build on งานที่คนอื่นเค้าทำมาใช่มั้ยฮะ
หรือโปรแกรมเจ๋งๆ มันก็เกิดจากการที่มันเกิด
การ fork การ collaborate
มีใครรู้มั้ยฮะว่ารูปนี้คือรูปอะไร พอเดาได้มั้ย
รูปนี้คือรูป อันนี้เอาพวกเส้นๆออกไปก่อนนะครับ
แค่ตัวรูปถ่ายเนี่ย มันคือรูปถ่ายแรกของท่ารำแม่บท 59 แม่บท
ภาพนี้ถ่ายเมื่อปี 1923 ครับ
ตอนนั้นเราก็คุยกับพี่พิเชษฐ์ที่เป็นครูนาฏศิลป์
เค้าบอกความเศร้าอย่างนึงของนาฏศิลป์ไทยคือมันไม่มีการ fork ครับ
มันมีอยู่ repo เดียวครับ แล้วถ้าใคร repo นี้ protect ด้วย
ถ้าใครไปแก้ repo นี้จะโดนจับนะครับ
คือเป็น repo ที่มี firewall แน่นหนามาก
เค้าบอกว่ามันผ่านไป 101 ปีแล้วครับ
ตั้งแต่ภาพนี้ถูกถ่ายขึ้นมา ยังไม่มีใครเคย fork repo นี้ได้เลย
ทุกครั้งที่คนพยายามจะแก้ หรือเพิ่มเติมท่า 59 แม่บทเนี่ย
เค้าก็จะบอกว่าเอ้ยเดี๋ยวผีมาหลอกนะ แบบมันเป็นของมีครู
เรา notion ของวัฒนธรรมของการที่มีครูเนี่ย
มันทำให้ repo นี้มัน fork ไม่ได้ครับ
คราวนี้ถ้าเรานึกถึงเวลา 100 ปีเนี่ยครับ
มันเป็นเวลาที่ยาวนานมากๆนะครับ
เราว่าถ้าลองเทียบง่ายๆเลย ลองเทียบวัฒนธรรมแบบของ
เอาเป็น K-pop ละกัน 100 ปีของ K-pop
มันผ่าน iteration มาเยอะมากๆครับ
ลองคิดว่าวันนึงเนี่ย เฮ้ยมันเกิดอะไรขึ้นกับ K-pop
วันนึงมันมี MV มันมี choreography ใหม่เกิดขึ้นเยอะเท่าไหร่
แต่ประเทศไทยครับ ไม่ว่าเราจะพยายามทำเท่าไหร่
เรายังหลุดพ้น repo นั้นไม่ได้ คือไม่ว่าเราจะทำ
มีโขนแสดงโขนกี่รอบ สุดท้ายมันยัง base บนท่า 59 แม่บทอยู่ดี
มันคือ repo ที่ไม่มีการเปลี่ยนครับ
มีใครเห็นภาษานี้รึยังครับแบบตอนเช้า
มีใครเห็นภาษา Bend ยัง อ้ามีแล้ว
คือภาษา Bend เนี่ยครับ เป็นภาษาโปรแกรมที่มันใช้ model เรียกว่า
interaction combiner
คือเวลาเราเขียนโปรแกรมทั่วไป เราต้องบอกมันให้ parallel ใช่ไหม
ถ้าสมมุติผมจะคำนวณแบบ เอาเลขมาบวกกันน่ะ
ผมต้องบอกมันว่าเอ้ยคุณต้อง parallel มันถึงจะทำ
ภาษานี้เป็นภาษาที่ parallel อัตโนมัติครับ
แทนที่จะใช้ CPU แค่คอร์เดียว มันใช้ CPU ทั้งหมดที่เรามี
คือเรามี GPU เรามีแบบ 16 หมื่นกว่า thread มันก็ใช้หมดนั่น
เนี่ยแหละครับ คือความแตกต่างระหว่างนาฏศิลป์ไทยกับ
ความแตกต่างระหว่าง dance
คือเรา operate อยู่บน CPU คอร์เดียว ในขณะที่วัฒนธรรมอื่นมันเกิดการ fork
มันเกิดการ modify มันเหมือนเรารันบน GPU
เพราะฉะนั้นมันก็ไม่แปลกครับว่าทำไมวัฒนธรรมมันจะต่างกัน
จนกระทั่งวันที่ภูมิได้เจอพี่ๆ 2 คนนี้ครับ
คนซ้ายชื่อพี่พีพี คนขวาชื่อพี่พิเชษฐ์
พี่พีพีเค้าทำงานเป็น
ตอนนี้เป็น PhD student กำลังจะเป็น postdoc แล้ว
ทำอยู่ที่ MIT Media Lab ครับ
ส่วนคนขวาพี่พิเชษฐ์เนี่ยเค้าเป็นครูนาฏศิลป์
เป็น choreographer เป็นคนที่สร้างท่านาฏศิลป์ใหม่ขึ้นมา
ผมรู้สึกว่าไอเดียของพี่พิเชษฐ์ครับมันง่ายมากเลย
มันคือไอเดียมันคือ จะเกิดอะไรขึ้นถ้าเราสามารถ fork นาฏศิลป์ได้
ตอนที่เราคุยกับพี่ๆ เค้าครับ
ก็มีคำถามนึงที่เราถามพี่ๆ เหมือนกันว่า
ถ้าพี่จะสร้างนาฏศิลป์ใหม่ขึ้นมาเนี่ย
ถ้าพี่จะ fork มันมา
แล้ว source code มันอยู่ตรงไหนครับ
ถ้าไม่มีโค้ดเราทำอะไรไม่ได้ถูกมั้ย
พี่เค้าบอกเราครับ
เป็นความน่าเศร้าของประเทศนี้คือ
ไฟล์ binary สุดท้ายที่เรามีครับ
มันมีอยู่เมื่อ 100 ปีก่อน
100 ปีก่อนภาพถ่ายภาพนั้น
เมื่อปี 1900 กว่าครับ
คือสิ่งสุดท้ายที่เรามี
ในเชิงหลักฐานเชิงนาฏศิลป์
เราไม่มีข้อมูลเก็บไว้เลยว่า
ทำไมท่า 59 แม่บทมันถึงเป็นอย่างนั้น
ทำไมพรมสีหน้าต้องเป็นอย่างนี้
แต่ละท่ามันมีแค่ท่าเลยครับ
มีท่าที่สอนมา
แต่มันไม่ได้มีวิธีบอกว่า
คุณจะ hack คุณจะ modify มันได้ยังไง
source code มันหายไปแล้วครับ
แต่ถ้าเราเป็นโปรแกรมเมอร์ที่ดีครับ
คำถามถัดไปที่เราจะถามคือ
source code มันหายไปแล้ว
เรา modify มันได้ยังไง
เราอ่าน assembly มันได้มั้ย
เราอ่าน assembly ของท่ารำ
แล้วเราพยายามเข้าใจมันได้มั้ย
ว่าจริงๆ ท่ารำเนี่ยมันสร้างขึ้นมาได้ยังไง
แล้วเรา open source มันครับ
เราทำสิ่งเนี่ย
ให้ทุกคนมาสร้างท่ารำของตัวเองได้
คำถามครับคือ assembly ของนาฏศิลป์ไทยคืออะไร
อะไรคือโค้ดแบบ move x all ของนาฏศิลป์ไทย
คำตอบนึงของพี่พิเชษฐ์ครับ
เนื่องจากการ reverse engineer
มันไม่ได้เป็นอะไรที่เป๊ะๆ เนาะ
คือเรามีแบบ binary ของเกม Mario อยู่ใช่ป่ะ
ถ้าเราเขียน source code ขึ้นมาครับ
มันก็ไม่เหมือนกับที่เค้าทำตอนแรกไว้หรอก
มันย่อมมีความแตกต่างใช่มั้ย
แต่ว่าอันนี้ครับพี่เค้าก็ตีความ
ละกันใช้คำว่าตีความ
นาฏศิลป์ออกมาเป็น 6 elements
หรือที่พี่เค้าเรียกว่า six elements
ซึ่งใน 6 element เนี่ยครับ
จริงๆ มันมีอยู่กับท่า dance
ท่า choreography ของแบบทุกประเทศเลย
ซึ่งบาง dance เนี่ย
มันก็จะใช้ element บาง element มากกว่า
ยกตัวอย่างเช่นการเต้นแบบ African dance
มันอาจจะใช้พลังงานมากกว่า
ใช้ movement ใช้ access point มากกว่า
ซึ่งพี่เค้าก็มองว่าถ้าเกิด
เราสามารถถอดรหัส DNA ของ
ท่าเต้นออกมาได้ครับ
เราก็สามารถเข้าใจว่าจริงๆ เนี่ย
ตอนที่เค้าคิดค้นท่าแม่บทใหญ่เนี่ย
เค้าคิดมันขึ้นมาได้ยังไง
แล้วก็ rebuild มันขึ้นมา
ซึ่งอันนั้นก็เป็นไอเดีย
ของโปรเจคของพี่พิเชษฐ์ครับ
ที่ชื่อว่า number 60
จะเกิดอะไรขึ้นถ้าเราสามารถ
commit ท่าที่ 60 เข้าไปได้
เราไม่ได้มีท่าเดียวด้วยนะครับ
มี infinity ท่า
number ท่ารำท่า 60 ในแม่บทเนี่ย
จะเป็นท่าอะไรก็ได้
อันนี้เป็นงานที่พี่เค้าทำมา
ตั้งแต่ตอนที่ภูมิยังไม่เกิดครับ
ทำมาตั้งแต่แบบ 2004
ตอนนั้นภูมิน่าจะประมาณ 2 ขวบมั้ง
นานมาก
เค้าใช้เวลาอยู่แบบประมาณ 20 กว่าปีครับ
กับการ reverse engineer ท่า
ใช้ทั้งความเข้าใจในเชิงนาฏศิลป์
ใช้ทั้งคณิตศาสตร์
ใช้ทั้ง physics
จนกระทั่งประมาณตอนปี 2021 นะครับ
ตอนนั้นเราก็มี workshop นึงกัน
ชื่อ workshop แฮ็กนาฏศิลป์
แฮ็กนาฏศิลป์เนี่ยไอเดียมันเหมือน hackathon ทั่วไปเลย
เราไป hackathon ปกติเขาก็จะบอกเราว่า
ลองมาแก้ปัญหาน้ำท่วมใช่ไหมครับ
ตอนภูมิจัด open source hackathon
แต่ hackathon นี้บอกโจทย์มีอย่างเดียวก็คือ
เราจะทำยังไงที่เราจะ open source นาฏศิลป์ให้ได้
ให้คนมาสร้างท่ารำของตัวเอง based on ระบบนี้ขึ้นมา
ตอนนั้นเราก็นัดเจอกันที่หอศิลป์แล้วก็
เล่น workshop กันนะครับ
มีภาพนี้ที่พี่เขาบอกว่าเขาชอบมาก
มันคือภาพของการที่เราพยายามเข้าใจ diagram
ตอนนั้นเหมือนภูมิลองเขียน React เนาะ
เราก็ลองเขียน React ที่เราเอา
diagram ในนาฏศิลป์เนี่ยแหละ
ลองเอามาแปลงเป็น code
ตอนนั้นเขียนเป็น SVG
จริงๆ ก็คือถ้าเขียนมือครับ
หน้าตามันจะประมาณนี้
คือเราพยายามเข้าใจ element ต่างๆ ก่อน
ยกตัวอย่างเช่น
energy พลังงานในร่างกายเนี่ยมันไหลเวียนยังไง
หรือว่า access point
จุดต่างๆ ที่มันทำให้เกิดการเปลี่ยนแปลงมันเกิดขึ้นตรงไหน
ตอนนั้นเราก็เริ่มจากการเข้าใจ domain นะครับ
ถ้าเกิดใครทำงานบริษัทจะรู้จัก DDD เนาะ
domain driven design
อันนี้เหมือนเราพยายามเข้าไปเข้าใจ domain ก่อน
เราพยายามสร้าง ubiquitous language
คือภาษาที่เรากับครูนาฏศิลป์คุยกันได้
แล้วเป็นภาษาเดียวกันกับที่เราใช้ใน code
คือถึงเราทำงานแบบศิลปะครับ
การเข้าใจ domain ก็ยังสำคัญอยู่วันยังค่ำแหละ
แต่ตอน hackathon จริงๆ เรามีอีกอันนึงที่น่าสนใจด้วยก็คือ
เราลองเอาข้อมูลจากวิดีโอฟีดนะครับ
อันนี้น่าจะเป็น run Python
แล้วเราก็ลองพล็อตออกมาดูว่า
จริงๆ เนี่ยระหว่างท่าที่เป็นท่าแม่บท
กับท่าที่เราพยายาม modify มันนะครับ
มันต่างกันยังไง มันมี variance ยังไง
ซึ่งอันนี้เราลองเอาพวกข้อมูลจาก
อันนี้น่าจะไม่ได้เป็น motion capture ครับ
อันนี้เป็น open pose
ก็คือเราทำ pose estimation
ดูว่ากระดูก joint มันน่าจะอยู่ตรงไหน
แล้วก็มาพล็อตกราฟ
แต่ว่าเอาจริงๆ ก็คือมันก็จะเห็นความแตกต่างแหละ
แต่เรายังไม่เข้าใจมันจากตัวกราฟว่า
ความแตกต่างมันอยู่ตรงไหน
ซึ่งความน่าสนใจก็คือถ้าเกิดเราเอาท่า dance แต่ละแบบครับ
ลองมาพล็อตกราฟ
เราก็จะเห็นว่ามันก็จะมี variance ของมันเหมือนกันว่า
ถ้า dance ที่เป็น breakdance มันจะเน้นอะไร
หรือท่าที่เป็น swing มันจะเน้นอะไร
แต่ก็น่าเสียดายว่าข้อมูล dataset เราครับ
อย่างที่ภูมิบอกคือมันน้อยเกินจนมันเอามาทำ
Markov chain หรือเอามาทำ LSTM
เอามาทำ machine learning ไม่ได้
แปลว่าเราไม่สามารถ rely ว่า
เราโยนเข้าไปในโมเดลแล้วโมเดลจะสร้างท่าให้เราได้ครับ
เราต้องเข้าใจมันจาก assembly เลย
ตอนนั้นเราก็เลยเปิดโปรเจคที่ชื่อว่า
Synthetic Cybernetics Dance กัน
โปรเจคเนี่ยครับมันเริ่มจากคำถามง่ายๆ มากว่า
การเต้นเนี่ยมันเป็น cybernetics ยังไง
แต่ก่อนอื่นเราต้องรู้ก่อนใช่ไหมครับว่า
cybernetics จริงๆ มันคืออะไร
cybernetics เนี่ยครับบางคนที่เคยได้ยินคำนี้
ก็จะรู้สึกว่าเออ cyber cyber มันน่าจะเป็น
เหมือนของที่เป็นหุ่นยนต์
แต่จริงๆ ไม่ใช่ครับ ที่เราเห็น robot arm
cybernetics arm อันนั้นจริงๆ เป็นแค่ส่วนนึง
cybernetics มันเป็นกระบวนการที่เกิดขึ้น
รอบๆ ตัวเราครับในสิ่งมีชีวิต
ใน machine ต่างๆ ที่มัน interact กัน
ถ้าใครเคยอ่านเรื่อง PID controller
จริงๆ น่าจะคุ้นเรื่องนี้
คนที่สร้าง cybernetics ครับจริงๆ คือ
Robert Wiener แล้วเขาคิดค้นเรื่องนี้
ตอนที่เกิดสงครามโลก
เพราะตอนนั้นครับพอสงคราม นึกออกใช่ไหมว่า
มันต้องมีการยิง missile มันต้องมีการทำให้
machinery มันมีความแม่นยำ
ถ้ามันไม่มี cybernetics ครับภาพมันจะประมาณนี้
เรามี rocket อันนึงใช่ไหมครับ
อ่ะมันก็จะไปเป็นเส้นตรง
แต่มันไม่สามารถ adjust ได้ มันก็จะ
miss ไปอย่างน่าเสียดาย
ใช่ไหมครับเพราะว่ามันเหมือนเราเขียนโปรแกรม
แล้วเราบอกมันให้ไปแบบ linear
แต่ถ้าระบบมันมีการมี feedback loop
ครับมันมี PID ซึ่งกันและกัน
มันก็จะค่อยๆ ไปค่อยๆ adjust trajectory
ตัวเองนิดนึงจนมัน hit target
ซึ่งอันเนี่ยครับคือสิ่งที่แตกต่างกัน
ระหว่างการมีกับไม่มี cybernetics
การที่เราจะเดินได้ครับเราเดินเดินเดินเนี่ย
cybernetics เรามันคือเราใช้สายตามองว่า
เอ้ยตอนนี้เราเดินไปจะชนตู้รึเปล่า
หรือว่าตอนนี้ถ้าเราเดินแล้วตัวเราจะเอียง
เราจะล้มรึเปล่า มันก็มี sense มันมี
ระบบ feedback loop เกิดขึ้นครับ
เหมือนเวลาที่เรากดไลค์อะไรใน TikTok เนี่ย
ผมเห็น TikTok บางคนชอบไปกดไลค์อะไรแปลกๆ
มันก็จะมีอะไรแบบนั้นครับขึ้นมาเรื่อยๆ
อันนี้ก็เป็น cybernetics ที่เกิดขึ้น
ระหว่าง algorithm ของ TikTok
กับสิ่งที่เราสนใจใช่ไหมครับ
คราวนี้ไอ้คอนเซ็ปต์ของแดนซ์ตัวนี้แหละ
พอมันเป็น final form อะฮะ ภาพมันเป็นอย่างงี้
แต่ว่าเสียงไม่ออกใช่มั้ย
เดี๋ยวเราขอปรับแป๊บนึงนะ HDMI
ปึ๊บๆๆ
ถ้าดังไปปรับลงได้นะฮะ
อันนี้คือโชว์ที่เราไปโชว์ที่ไทเปอะฮะ
ตอนประมาณ 2 เดือนก่อน
อ๊ะ แต่คอมเราค้างไปละ แป๊บนึงนะ
โทษนะฮะ
อย่าบอกนะว่า kernel panic
โอ้
เอ่อ สักครู่นะฮะ คอมค้าง
เอื้อะ
โอเค
GG ฮะ
อันนี้ก็เป็น cybernetics ของคอมพิวเตอร์รึเปล่า
ไม่รู้นะฮะ อ่ะตายละ
โอเค
มีใครรู้มั้ยฮะว่า Mac มัน force quit ยังไง
Oh shit
Command Option Esc ครับ ขอบคุณครับ
อ่ะ
โอเคฮะ คืออันนี้ ขนาดไม่ใช่เดโมมันยังพังได้นะฮะ
โอเค เปิดปิดใหม่แล้วละกันฮะ
Command Option Esc ไม่รอด
Oh my god
โอเค ก็อันนี้ อ่า มีคนบอกว่ามีของมีครูนะฮะ
ก็โอเค งั้นจริงๆ ทอล์คนี้เราไม่ควร publish นะฮะ
เพราะว่า publish ไปแล้วมันจะ crash
อ้า ปั๊บมาพอดี ความผิดปั๊บนะฮะ
ปั๊บๆๆ คือเมื่อกี้เราเปิดคลิปใช่มั้ย
แล้วแบบของมันมีครูแบบ จู่ๆ แบบคอมแม่ง kernel panic เลย
ใช่ๆ พี่ต้องไหว้ครูก่อน
อ๋อ อ่ะ ทุกคนนับไหว้ครูไว้ไม่ใช่
แหม
โอเคฮะ
สายหลุด ไหว้
เสียเวลาไป 3 นาที เพราะเราไม่ไหว้ครูนะฮะ
แหม
มาครับ อันนี้มาด้วยกัน
มันค้างจริงๆ นะเนี่ย
เมื่อกี้นั่งอยู่บนมอเตอร์ไซค์ฮะ แล้วนั่งดูไลฟ์ไปด้วย
คือแบบแพนิค
ใช่แบบแพนิค ใช่
ปั๊บแนะนำตัวหน่อย ตอนทำโปรเจคทำอะไรบ้าง
สวัสดีครับ ชื่อปั๊บนะครับ ก็เป็นเบให้ภูมิปรินทร์ในงานครับ
คือภูมิปรินทร์บอกว่าขี้เกียจทำส่วนไหน ก็คือปั๊บช่วยทำหน่อย
เฮ้ย ส่วนนี้มันสำคัญมากมันแก้ไม่ได้เว้ย แบบปั๊บต้องทำให้แล้วแหละ
อะไรอย่างงี้ จริงๆ ก็คือแบบเป็นส่วนที่ภูมิปรินทร์ขี้เกียจเขียน
ครับ ก็ประมาณนั้นครับ
เราก็เขียนออกต่อนะฮะ
พี่ภูมิได้เล่าอย่างฮะ ว่าไอ้งานนี้ก็คือ ส่งเป็นเปเปอร์วิจัยด้วย
อ้า เออ ปั๊บเล่า ปั๊บเล่า
โอเค ก็คือเหมือนด้วยความของแก๊งที่จัดนะครับ
ด้วยความที่เหมือนหนึ่งในตัวตั้งตัวตีก็มาจาก MIT Media Lab
อะไรอย่างเงี้ย ที่แบบทำสายวิจัยชื่อ PP
ก็เลยบอกว่า เฮ้ย นอกจากที่เราจะทำแบบงานศิลปะแล้ว
เราต้องเอางานศิลปะมาเขียนเป็นเปเปอร์ด้วย
ก็เลยทำเหมือนเป็นเปเปอร์ยาว 9 หน้ากระดาษฮะ
ส่งไป conference ที่เนเธอร์แลนด์ ชื่อ Movement and Computing
ที่แบบสนใจเรื่องเกี่ยวกับ algorithm แบบการเต้นอะไรอย่างเงี้ย
อ้า
เมื่อกี้แบบผมแอบไหว้ครูให้หลังบ้าน
ได้แล้ว
โอเคฮะ commentary นิดนึง ก็คือในโชว์เนี่ย
จริงๆ เราเล่าถึงความฝัน ของความฝันพิเภกเนาะ
เออ ปั๊บเล่านิดนึงได้มั้ยครับ
ก็สุบินนิมิตอ่ะครับ มันเป็นชื่อบทนึงของรามเกียรติ์
เป็นเรื่องเกี่ยวกับช่วงที่ทศกัณฐ์อ่ะฮะ เขาเพิ่งไปแย่งนางสีดาใหม่ๆ
แล้วก็แบบเขาฝันเห็นแร้งขาวกับแร้งดำตีกัน
ก็เลยให้พิเภกที่เป็นโหร แล้วก็เป็นน้องชายแบบ
เหมือนทำนายว่าฝันนี้มันแปลว่าอะไร อะไรอย่างเงี้ย
ก็ลองฟังดูฮะ
โอเค อันนี้คือตอน intro เนาะ แล้วในโชว์เนี่ยฮะ
จริงๆ สิ่งที่มันเกิดขึ้นคือ มันก็จะเกิด cybernetics ต่างๆ ขึ้นเรื่อยๆ
ยกตัวอย่างเช่น cybernetics ของคนกับ machine
ว่าแบบ อันนี้คือฉากที่คนเล่นกับโปรแกรมเนาะ
อันนี้เป็น Max MSP ว่าแบบ too fast too slow
อันนี้คือแบบ part ก่อนที่จะแบบเข้าโปรแกรมของพวกเรา
แต่จริงๆ เดี๋ยวจริงๆ อยากให้ดู part ที่เป็นโปรแกรมเลยแล้วกัน
เพราะเดี๋ยวเราจะเล่าต่อ
อันนี้คือแบบสิ่งที่เกิดขึ้นนะฮะ เดี๋ยวลองเดากันว่ามันทำอะไร
โอเคฮะ ก็ต่อจากตัวบทตอนนิดนึงว่า
ชื่องานแสดงชื่อสุบินนิมิต มันก็มาจาก
บทนี้นี่แหละฮะว่าเห็นแร้งขาว
กับแร้งดำตีกัน ซึ่งในรามเกียรติ์
จริงๆ มันก็คือทศกัณฐ์กับ
พระรามสู้กันอะไรเงี้ยเนาะ
แต่ว่าเหมือนเค้ามาตีความใหม่ว่า
หรือจริงๆ แล้วมันอาจจะมองได้ว่า
เป็นการต่อสู้ของวัฒนธรรม
กับเทคโนโลยีดีหรือเปล่า
แล้วสุดท้ายแร้งขาวกับแร้งดำ
ใครจะชนะหรือสามารถอยู่ร่วมกัน
ได้ยังไงบ้าง
ครับ
จริงๆ เดี๋ยวเราไลฟ์เดโมให้ดู
แต่อันนี้อยากให้ดูบรรยากาศ
นะฮะว่าตอนโชว์จริงๆ มันเป็นยังไง
เฮ้ย
ปั๊บๆๆ เต้นปั๊บๆ
หรือใครอาสามาเต้นก็ได้นะฮะ
คือเนี่ยตอนออนสเตจอะฮะ
มันเกิด feedback loop กันระหว่าง
คนที่เค้าเป็นนักเต้น
กับโปรแกรม คือคน
คนในออเดียนซ์อะฮะ
เค้าก็จะหยิบไมค์ขึ้นมา
แล้วก็พูด แล้วตัวโปรแกรมเนี่ย
มันก็จะรับ command
แล้วก็เปลี่ยนท่าเต้น
แล้วนักเต้นก็เลือกได้ว่า
เค้าจะเต้นตามหรือเค้าจะ
modify ท่าเต้นนี้
เนาะ จริงๆ อยากให้ไปดู
โชว์เองอะฮะ เพราะโชว์
แต่ละโชว์มันจะ random มาก
บางโชว์มันก็จะออกมาอย่างสวยเลย
บางโชว์เนี่ยแบบ parameter
มันก็อาจจะบั๊กก็อาจจะเป็น
โชว์อีกแบบ เพราะฉะนั้นคือ
เวลาบั๊กไม่มีปัญหาฮะ
มันเป็นศิลปะ คุณต้องเข้าใจ
ศิลปะก่อน
เออ ใช่ มีเรื่องตลกมาเล่าให้ฟัง
คือตอนโชว์โชว์นึงอะฮะ
ระบบมันบั๊กใช่มั้ยฮะ
แล้วเหมือนคีย์บอร์ดมั้งมันบั๊ก
แล้วมันขึ้นคีย์บอร์ด
error ขึ้นมาเหมือนแบบ
เฮ้ยให้กดปุ่ม เคยเห็นมั้ยแม็ก
เวลาเราเสียบคีย์บอร์ดใหม่อ่ะ
รู้มั้ยฮะว่าพี่เค้าบอกให้
แก้ปัญหายังไง
ให้มันเด้ง error อีกสองรอบ
คนจะได้คิดว่าเราตั้งใจ
มันไม่ได้บั๊ก
นี่ มันเป็นศิลปะ
ต้องคิดให้เป็นนะฮะ
โอเค anyway
เมื่อกี้จบช่วงบันเทิงไปละ
ปื๊บ
ปึ๊บๆๆๆๆ
โอเคฮะ ถามว่าเมื่อกี้แบบ
ให้ดูเร็วๆ มันคืออะไรเนาะ
สั้นๆ ฮะมันคือการที่เราแบบ
อย่างแรกเลย
เราพยายาม deconstruct
แล้วถอดออกมา ก่อนว่า
ท่าแบบนัมเบอร์ซิกซ์ตี้เนี่ย
ไอ้ท่ารำแม่บท 59 แม่บทอ่ะ
มันเป็นยังไงบ้าง
แล้วเราพยายามเขียนโค้ด
เพื่อให้มัน transform
ท่ารำที่เรามีตอนแรกอะฮะ
ให้มันเกิดท่าใหม่ๆ ขึ้น
ให้มัน generate ขึ้นมา
ซึ่งจริงๆ เนี่ยมันก็คือเหมือนแบบ
เมื่อก่อนเราเคยแค่ถ่ายวิดีโอ
ของท่าเต้นใช่มั้ยฮะ
แต่ว่าตอนนี้มันถูกเก็บมา
ในโปรแกรมโปรแกรมนึง
ที่มันสามารถ generate ท่า
base on ความรู้อะไรบางอย่างได้
แต่ว่ามันไม่ได้เก็บแค่ท่า
เหมือนภาพถ่ายที่เราเห็นละ
มันเก็บเป็นอัลกอริทึม
ที่มันอยู่ในนั้น
โอเค
ยังมีเวลานิดนึง
เดี๋ยวอยากแบบ lightning demo ฮะ
ขอให้พระเจ้าเดโมไม่ลงโทษเรานะฮะ
- ต้องไหว้ครูก่อนมั้ยฮะ
- โอ้โห ต้องไหว้อีกเหรอ
ไหว้ไปแล้วรอบนึง แหม
เออ หรือว่าต้องไหว้จริงๆ วะ
ล้อเล่นนะฮะ เปิด dev server ก่อน
อ๋อ Brendan Eich … yarn devๆ โอเค มา
dancers, dancers, four
dancers Padung Yokrob
แฮ่ เช็กแป๊บนะ trigger มันได้ไหม โอเคฮะ
มีใครอยากมาลองเล่นไหมฮะ ข้างหน้า ขอตัวแทนคนนึง
คนที่แบบเล่นแล้วมันไม่ค่อยบั๊กอ่ะฮะ แบบคนที่ QA เกลียด
มีใครสนใจขึ้นมาเล่นไหมฮะ สั้นๆ อ่ะ
มาๆ อ่ะ ลองเล่าหน่อย มันเล่นยังไงครับ
ก็สิ่งที่มันทำได้อ่ะครับก็คือ เหมือนอันนี้นะครับ
ก็จะเป็น motion capture ที่เอามาเป็น model แล้วก็ render เอาไว้
ทีนี้สิ่งที่เราทำได้ก็คือ ด้วยความที่เหมือนตัว motion capture
จริงๆ แล้วมันก็คือ array ของ position เนาะ
ว่าแต่ละส่วนของตัวแบบมี position ยังไงบ้าง
แล้วถ้าเราแบบเหมือน map ตัวเลขแบบต้นฉบับกับค่า morph
อะไรซักอย่างนึงอ่ะฮะ อาจเป็นฟังก์ชัน
เราก็จะสามารถทำให้มันเปลี่ยนท่าได้
อย่างเช่นแบบทำให้แขนนึงมันม้วนผิดปกติอะไรเงี้ย
อย่างเช่น circleAndCurve
circleAndCurve, leftArm, 100% อ้อ 0%
อันนี้ 100% มันก็จะไม่เปลี่ยนเนาะ ต้อง 0 ใช่ไหม
circleAndCurve, leftArm
Left arm
0%
Circle and curve Left arm 0%
นี่ครับ
ก็จะชื่ออะไร
ก็คือพลังงานในแขนหมดนะครับ
เหนื่อยๆ
เหนื่อยๆ แล้วก็
Rotation
X
100%
Rotations X 100%
อันนี้ก็คือเปลี่ยนแกนหมุนครับ
แล้วก็จริงๆ อ่ะฮะ
มีใครเคยเล่นเกม Superhot บ้างฮะ
เกมที่เหมือนยิงแล้วแบบ slow motion เนาะ
เราก็สามารถทำได้เหมือนกันฮะ
มันชื่ออะไรวะ External body space
90%
External body space 90%
นี่ อันนี้ก็จะเป็นแบบ
ตัวที่สมมุติว่าถ้ามันเลื่อนเยอะอะไรเงี้ยฮะ
มันก็แบบ โจทย์ก็คืออยากทำให้มันเห็นท่า
เพราะฉะนั้นเนี่ยแบบ อันไหนที่มันเลื่อนเร็ว
เราก็จะค่อยๆ โค้งให้มันช้าๆ
มันจะได้เห็นท่าชัดขึ้น เพราะฉะนั้นน่ะฮะ
ก็ลองเขียนดูว่า จินตนาการว่าถ้าเรามีกราฟของ position ใช่มั้ยฮะ
แล้วมันก็จะเป็นแบบ อันไหนเลื่อนเยอะ มันก็จะเหมือน
delta มันก็จะเปลี่ยนเยอะเนาะ
เราก็เช็กดูว่ามันมี peak ใน delta ตรงไหนบ้าง
แล้วก็ยืดเวลาตรงนั้นออก
ฮะ เพราะฉะนั้น แต่พอเหมือนลองทำไปดูปรากฏว่ามัน
ถ้ามันไม่แปลกเกินไปอ่ะฮะ สิ่งที่เราจะเห็นมันจะเป็นแบบเนี้ย
ฮะ มันก็จะเป็น slow motion ขอ
Circle and curve แบบนี้รอบนึงได้มั้ยฮะ ขอ
Reset
Dancer
Padung Yokrob Monkey
เลขก็ได้ 5
Dancers Padung Yokrob Monkey
มา แล้วก็
อ่ะ ทีนี้เพิ่ม speed ก่อน Dance speed
300%
Dance speed 300%
ลิงๆ
External bodyspace 100%
อืม อย่างเท่
นี่ครับ มันก็จะเป็นแบบ
อันนี้ลิง lag
โอเค
ซึ่งพี่เปิดโค้ดให้ดูได้มั้ย
ได้ อยากให้ดู ซึ่งจริงๆแบบมันน่าสนใจมากว่า
เบื้องหลังมันก็คือ
TypeScript อ่ะฮะ แบบเหมือนแทบจะทุก transform
มันอยู่ใน
ไฟล์เดียวเลยชื่อ override.ts
อันนี้ off script ละ ไม่เป็นไร
ก็เนี่ยฮะ ก็จะเห็นว่าแบบความน่าสนใจคือเรามองว่า
ทุกอย่างมัน
เป็น JavaScript object แล้วก็เราก็ morph มัน แบบ
External body space มันชื่ออะไรนะ delay ป่ะ
ไม่ มันชื่อนี่แหละ apply
อ้า นี่ฮะ เนี่ยก็จะเห็นว่าจริงๆแล้วมันก็คือแบบ
ตัว detect curve
ตัว detect value
อืม อืม ครับ
โอเค
โห ขอบคุณครับปั๊บ
เย้ สุดยอด อ่ะ เหลือ 3 นาทีมาเรา wrap up เลยละกัน
ก็เล่าให้ฟังว่าตอนเริ่มอ่ะฮะ จริงๆคือพี่เขาก็ส่งแบบ Three.js repo มาให้
อันนึง เป็นตัวนี้นะแบบตัวแบบเหมือนให้ลองเล่นกับ pose
เราก็เริ่มจากการเอาแบบตัว
motion capture data เข้าไปใส่อ่ะฮะ
ซึ่งmotion capture เนี่ยปกติ
เมื่อก่อนอ่ะฮะ คนใส่ไปเรา
ไม่ค่อยไป modify ท่ากัน
มันเลยเหมือนเราเก็บแค่รูปถ่าย แต่มัน
ไม่ได้เก็บแบบความเข้าใจ
เก็บ energy มันเข้าไปด้วย ตอนนั้น
โจทย์ก็คือ อย่างที่ปั๊บบอกว่า
เราแบบพยายามเขียนโปรแกรมที่มัน
transform ตัวแบบ animation
ที่มันมีอยู่แล้วอ่ะฮะให้มันเปลี่ยนไป
ในโค้ดอ่ะฮะ จริงๆเราแบบ
มันก็จะมี config เก็บไว้ประมาณนี้นะ
ว่าแบบเออ จริงๆเราเก็บ
parameter อะไรบ้าง มันก็เก็บ range
ไว้ว่าแบบเราอยากให้ range
มันเปลี่ยนอะไรบ้าง แล้วเสร็จแล้ว
อ่ะฮะ มันก็จะเอา range พวกนั้น
มาเล่นได้ อีก goal นึงคือเรา
อยากให้ระบบมันเล่นกับเสียงได้
แบบที่เราเห็นเมื่อกี้ อันนี้ใช้ API
ชื่อ SpeechRecognition นะฮะ
ข้อดีคือแบบเอาจริงๆจริงๆ
มันใช้ฟรี ข้อเสียคือมันไม่ support
อย่างอื่นยกเว้น Chrome
แล้วก็ข้อเสียอีกอย่างนึงอ่ะฮะ
คือมันฟังคำผิดบ่อยมาก ถามว่าเรา
แก้ปัญหายังไง เราใช้ regex
ฮะ regex แม่งประมาณแบบ 500
บรรทัดอ่ะ เดี๋ยวให้ดู ชื่ออะไรนะ น่าจะชื่อ voice
อืม
test
match ป่ะ
อ้าว
regex มัน match ป่ะฮะ ถ้าจำไม่ผิด
test
เนี่ยครับคือมันก็จะมี regex แบบเต็มไฟล์เลยเพื่อ
ให้เวลาคนพูดอะไรแล้วมันไม่ผิด
เช่นเวลาคนพูดว่า one แบบ wan
มันก็จะ correct เป็น one
ก็ไม่ต้องใช้ AI นะครับเคยใช้ OpenAI แล้วมันช้า
ก็เลย regex บ้านๆ เนี่ยแหละแก้ปัญหาได้ง่ายกว่า
แล้วความเจ๋งก็คือเวลามีคนชาติใหม่มา
สมมุติมีคนจีนมาเค้าก็จะพูดผิดเราก็จะต้องคอยแก้ regex
in production ครับ
ก็เป็นความสนุกของการทำโชว์พวกนี้นะครับ
transformer เมื่อกี้บอกไปแล้วเนาะอันนี้ให้ดูเพิ่มเติม
เช่นเวลาแก้ energy ครับเรา
มันเหมือนทำให้มันช้าลงเนาะ
เราก็ transform keyframe มันลงมานิดนึง
หรือว่า rotation เราก็ใส่ quaternion เข้าไปตรงๆ
อืมซึ่งมันก็จะเป็น algorithm ง่ายๆ พวกนี้แหละครับ
จนถึงเราเขียนโปรแกรมบางอย่างเข้าไป
เช่นเราใส่ high pass filter ใส่ low pass filter
เพื่อให้ความโค้งมันน้อยลงหรือเขียน valley detection
หรือตัวล่าสุดที่เรากำลังทำก็คือใส่ inverse kinematics เข้าไป
เพื่อให้เหมือนส่วนต่างๆ ของร่างกายมัน morph เข้าไปหาจุดอื่นได้
โอเค
จริงๆ อยาก wrap up สั้นๆ ละกันครับว่า
ไอ้ traditional dance เนี่ยปกติมันคือ
มีครูแล้วก็มีนักเรียนเนาะ
เพราะฉะนั้นนะครับ
หลายครั้งมันคือ
เด็กแค่ฟังครูแต่เรารู้สึกว่ามันไปไกลกว่านั้นได้มันคือ
เด็กเนี่ยพยายามเล่นกับตัวเอง
เล่นกับครูพยายามเข้าใจว่าเออมันมีความเป็นไปได้มากกว่านั้นนะครับ
แล้วพยายาม go beyond it ได้
แบบที่เราเห็น K-Pop เราเห็น J-Pop เค้าทำได้
เรารู้สึกว่า tool เนี้ยจริงๆ นอกจากใช้ในการแสดง
มันมีอีก potential ที่มันเจ๋งมากคือ
สมมุติว่าเราเป็นเด็ก ป.4 ที่กำลังเรียนนาฏศิลป์อยู่ครับ
แทนที่เราจะต้องรู้สึกเครียดว่าเอ้ย
ทำท่านี้ไม่ได้เลยเด็กก็ generate ท่าใหม่ขึ้นมา
เป็นท่าที่ตัวเองรู้สึกว่าสบายใจหรือเป็นท่าตัวเอง
ที่คิดว่ามัน express ความเป็นตัวเองออกมา
แค่นี้มันก็เหมือนเวลาเราเขียนโค้ดแล้วเนาะ
ที่เราเขียนโค้ดเรื่องที่เรารู้สึกสนุก
ผมก็รู้สึกว่าเป็น potential นึงละกันครับที่มันทำได้
เราไม่ได้อยากแค่เก็บภาพถ่ายที่เราเก็บครับ
แต่เราอยากเก็บสิ่งที่มันเป็น value
เราเชื่อว่าเราไม่ได้เข้าใจนาฏศิลป์จริงๆ
ถ้าเราทำได้แค่เลียนแบบแต่เราไม่ได้สามารถ create มันขึ้นมาใหม่ครับ
ผมก็ยังเชื่อสิ่งที่ Feynman เค้าพูดว่า
What you cannot create we do not understand ครับ
ก็ถ้าเกิดใครมีโอกาสได้ดูไม่ใช่ที่ไทยนะครับแต่เป็นที่ต่างประเทศ
เพราะว่าในไทยน่าจะไม่ได้ดู
ก็เชิญครับก็ไปดูของดีประเทศตัวเองที่ประเทศอื่นกัน
สุดท้ายก็ขอบคุณพี่ๆ ในทีมด้วยครับขอบคุณปั๊บที่
ช่วยเราตลอดเวลาขอบคุณพี่พิเชษฐขอบคุณพี่พิพีขอบคุณพี่โบว์ขอบคุณ
ทุกคนในทีมครับก็สงสัยเรื่องโค้ดอะไรมาถามเราทีหลังได้
วันนี้ก็ขอบคุณครับ